# 4、悲观锁和乐观锁的怎么实现

**悲观锁：**select...for update 是MySQL 提供的实现悲观锁的方式。

例如<font style="background-color:rgb(192,192,192);">：</font><font style="background-color:rgb(192,192,192);">select</font><font style="background-color:rgb(192,192,192);"> </font><font style="background-color:rgb(192,192,192);">price</font><font style="background-color:rgb(192,192,192);"> </font><font style="background-color:rgb(192,192,192);">from</font><font style="background-color:rgb(192,192,192);"> </font><font style="background-color:rgb(192,192,192);">item</font><font style="background-color:rgb(192,192,192);"> </font><font style="background-color:rgb(192,192,192);">where</font><font style="background-color:rgb(192,192,192);"> </font><font style="background-color:rgb(192,192,192);">id=100</font><font style="background-color:rgb(192,192,192);"> </font><font style="background-color:rgb(192,192,192);">for update</font>

此时在items 表中，id 为100 的那条数据就被我们锁定了，其它的要执行 select price from items where id=100 for update 的事务必须等本次事务提交之后才能执行。这样我们可以保证当前的数据不会被其它事务修改。MySQL 有个问题是 select...for update 语句执行中所有扫描过的行都会被锁上，因此在 MySQL 中用悲观锁务必须确定走了索引，而不是全表扫描，否则将会将整个数据表锁住。

**乐观锁：**乐观锁相对悲观锁而言，它认为数据一般情况下不会造成冲突，所以在数据进行提交更新的时候，才会正式对数据的冲突与否进行检测，如果发现冲突了，则让返回错误信息，让用户决定如何去做。

利用数据版本号（version）机制是乐观锁最常用的一种实现方式。一般通过为数据库表增加一个数字类型的“version” 字段，当读取数据时，将version 字段的值一同读出，数据每更新一次，对此version 值+1。当我们提交更新的时候，判断数据库表对应记录的当前版本信息与第一次取出来的version 值进行比对，如果数据库表当前版本号与第一次取出来的version 值相等，则予以更新，否则认为是过期数据，返回更新失败。

**举例：**

<font style="background-color:rgb(0,255,255);">//1</font><font style="background-color:rgb(0,255,255);">: </font><font style="background-color:rgb(0,255,255);">查询出商品信息</font>

select (quantity,version) from items where id=100;

<font style="background-color:rgb(0,255,255);">//2</font><font style="background-color:rgb(0,255,255);">: </font><font style="background-color:rgb(0,255,255);">根据商品信息生成订单</font>

insert into orders(id,item_id) values(null,100);

<font style="background-color:rgb(0,255,255);">//3</font><font style="background-color:rgb(0,255,255);">: </font><font style="background-color:rgb(0,255,255);">修改商品的库存</font>

update items set quantity=quantity-1,version=version+1 where id=100 and version=#{version};

> 更新: 2024-05-01 16:16:23  
